Transcription: Caroline ERUIMY
Relecteur: eric vautier
Bonsoir, un constat simple, et je l'avoue,
effectivement, vous êtes nombreux,
trop nombreux.
J'avais une idée pour illustrer le début
de mon intervention, une idée simple.
Tous, vous emmener dehors
et vous faire déambuler
dans les rues de Lille.
Mais on m'a très vite fait comprendre,
non pas que c'était impossible,
et vous comprendrez tout à l'heure
que le terme impossible n'a pas été
utilisé intelligemment,
mais qu'il serait difficile pour moi
de faire tenir tout ça dans 18 minutes.
Pourquoi je voulais vous emmener
ce soir dans Lille ?
Tout simplement pour vous confronter
à une situation que tout le monde
a déjà rencontrée.
Celle, de croiser, un sans domicile fixe
assis par terre faisant la manche.
Pourquoi ? Tout simplement pour étudier -
même si au fond de moi,
je connais déjà les réponses -
vos réactions face à cette situation.
Quelles auraient été vos réactions ?
Pour 80% d'entre vous, vous auriez
soit détourné le regard,
soit modifié votre chemin
pour éviter cette personne.
Pour 19,99% d'entre vous,
vous auriez sûrement donné une pièce.
Mais ce qui m'intéresse, ce sont les 0,01%
de personnes restantes.
Qu'auraient fait ces personnes ?
Des personnes comme vous, comme moi,
des personnes normales.
Qui par une action banale peuvent
créer, écrire, raconter,
modifier de belles histoires.
Pour illustrer ces 0,01%, je vais
prendre un exemple : une vidéo,
que l'ensemble d'entre vous, je pense,
via les réseaux sociaux, a déjà vue.
C'est l'histoire de ce jeune Américain,
une vingtaine d'années.
Il déambule dans la rue, et lui aussi
tombe sur un SDF.
Sa réaction ? Très simple.
Aller acheter une pizza,
s'asseoir à côté de lui, la partager,
entamer le dialogue
La viralité de l'information
aujourd'hui va faire,
et nous allons l'apprendre plus tard,
que ce SDF finira par sortir de la rue
et reprendre une vie normale.
Ma première question :
qui est le grand gagnant ?
Celui qui donne sans ne rien
attendre en retour ?
Ou celui qui reçoit sans
n'avoir rien demandé ?
Une autre vidéo, une autre histoire,
qui me touche un peu plus.
C'est celle d'un gamin, de 12 ans,
tétraplégique, enfermé dans son corps.
Cet enfant n'a qu'un rêve,
celui de participer à une course extrême.
Cette course, c'est un triathlon,
un triathlon que l'on nomme Iron Man.
Pour ceux qui ne connaissent pas,
c'est très simple du moins sur le papier.
4 km de natation,
enchaînés avec 180 km de vélo
pour finir par un petit marathon
de 42 km en course à pied.
Cet enfant n'a pas le choix,
s'il veut y participer,
il doit motiver son père.
Il en parle à son père,
et à force de persuasion
va réussir à convaincre son père
de l'emmener sur cette course.
Son père va s'entraîner avec lui,
et tout au long de cet entraînement,
ils vont rencontrer à chaque fois
les mêmes réactions.
« C'est impossible,
vous ne pourrez pas le faire. »
Et eux, puisque c'est impossible :
« Alors faisons-le. »
Pourquoi cette vidéo me touche ?
Peut-être parce que je fais du triathlon ?
Que j'ai découvert, qui me permet
de toujours repousser mes limites.
D'aller plus loin,
de réfléchir dans l'effort.
Comme dans tout le sport, d'avoir
de belles valeurs, du dépassement de soi.
Plus personnel, une chose
que j'apprécie dans le triathlon :
c'est pourquoi être mauvais dans un sport
quand on peut l'être dans trois.
(Rires)
(Applaudissements)
Il faut savoir l'avouer.
Après, le handicap.
Peut-être que le handicap
dans cette vidéo me touche.
Non. J'ai 42 ans, je ne suis ni moi-même,
ni ma famille, ni mon cercle proche,
touché par le handicap.
Le handicap, je vais le découvrir.
Je l'ai bien découvert avant, comme
les pourcentages que vous expliquez.
80% du temps, plus le handicap est lourd,
plus mon regard va fuir ce handicap.
Dans 19,99% du temps,
oui, j'ai déjà aidé des gens
à décrocher un paquet de pâtes
un petit peu haut dans un commerce,
à aider un malvoyant à traverser.
Il restait ces 0,01%.
Alors, le handicap,
je ne vais pas le découvrir.
Je vais le prendre en pleine face
il y a un petit peu plus de deux ans.
Alors Président d'un club service,
nous avons dans l'ADN de ce club une idée,
une envie d'aider une action locale,
une action caritative.
J'en viens donc à rencontrer un médecin,
un médecin chef de service
dans un hôpital,
pas très loin, à Berck, où je réside.
Ce médecin soigne, répare et remet
sur le chemin de la vie des amputés.
Comme je vous le disais, le handicap,
je vais le prendre en pleine face,
entre deux portes.
Entre la porte d'entrée de cet hôpital
et la porte du bureau de ce médecin.
Et là, c'est peut-être stupide, mais,
je me rends compte que le handicap touche
tout le monde, et surtout l'amputation :
Jeune, ado, adulte, vieux, homme, femme.
Et surtout, qu'en une fraction de seconde,
vous pouvez perdre un, deux,
trois ou quatre membres.
Je viens donc à rencontrer ce médecin.
Ce médecin a un projet, un projet simple :
réaliser le rêve d'une petite fille.
Cette petite fille,
âgée de huit ans alors,
a subi à 18 mois
une méningite foudroyante.
Le résultat : amputation des deux jambes,
amputation de la main,
et son visage en garde les stigmates.
Cette petite fille a un rêve simple :
courir.
Dans ma tête, elle n'a pas de jambes,
elle veut courir, on parle forcément
de financer un fauteuil roulant de course.
Mais très vite, ce médecin m'explique
que des personnes sans jambes,
qu'il leur manque une ou deux jambes,
peuvent courir.
Courir grâce à un élément simple,
cet élément s'appelle une lame
de course en carbone.
Cette lame, la voici.
Grâce à un principe simple
de restitution d'énergie,
la personne peut refaire du sport,
ou tout simplement reprendre
une activité sportive comme tout le monde.
Cette lame a trois gros soucis,
au-delà d'apporter le bonheur
de pouvoir refaire du sport.
Je vous évoque les deux premiers là,
le troisième plus tard.
Le premier : c'est non pris en charge
par la Sécurité Sociale,
parce que c'est classé
comme outil de confort.
On peut faire un raccourci rapide :
le sport, c'est du confort.
Deuxième souci,
inhérent totalement au premier,
c'est le coût : 2 500 euros.
N'étant pas très fort en maths,
j'arrive quand même à comprendre que c'est
5 000 euros que je vais devoir trouver
pour financer le rêve
de cette petite fille.
Instantanément, je lui dis oui.
Oui, nous allons avec les membres
de mon club,
nous engager à financer ces lames.
5 000 euros, nous les trouverons
assez rapidement.
Et quelque temps après, ce médecin
m'invite à découvrir la petite fille
qui prend possession de ses lames.
Et comme dans 80% des statistiques,
je vois cette petite fille arriver,
effectivement sans jambes, dans un
fauteuil roulant poussé par sa maman.
Et instinctivement mon regard s'échappe.
Mais très vite, je re-découvre
cette petite fille chaussée sur ses lames.
Ces lames, tout d'un coup,
effacent le handicap.
Cette petite fille se met à courir.
En un instant, cette petite fille,
me montre, me démontre,
et surtout me prouve
qu'il est possible de courir sans jambes.
En quelque sorte,
cette petite fille de huit ans
a fait de moi un colosse
aux pieds d'argile.
Le troisième problème, simple :
ces lames nécessitent d'être
changées tous les 18 mois,
en fonction du poids et de l'évolution
de la taille de l'enfant.
Ce qui signifie que,
pour cette petite fille
ce n'est plus deux,
mais sept paires de lames
que nous allons devoir financer -
entre sept et huit paires.
Soit un budget de 40 000 euros
pour qu'un enfant puisse faire du sport
jusqu'à son âge adulte.
Après avoir vu cette petite fille courir,
impossible de dire non et je dis oui.
Oui, à titre personnel,
je trouverai cet argent.
Je motiverai ma famille, mes amis,
je suis chef d'entreprise, j'irai voir
mes clients, mes fournisseurs,
mais nous réaliserons le rêve
de cette petite fille.
Et puis, nous discutons avec ces médecins,
un lien s'installe, une osmose
une symbiose,
et on se dit, ces lames sont du carbone,
c'est quasi incassable, quasi inusable.
Qu'allons-nous faire une fois
que la petite aura grandi ?
Nous allons financer une autre paire ?
Et celle-ci, nous la laissons où ?
Sur une étagère ?
Et là, on se dit :
« Et si on les prêtait à un autre enfant,
d'une taille inférieure
à qui elles iront ? »
De là est née l'idée de prêter les lames
une fois que la petite
en aura fait l'usage.
L'idée se répand. Une maman de Calais
nous appelle, puis de Dunkerque.
On s'attache à ce que ces enfants
eux aussi puissent
bénéficier de ces lames.
Et on a un rêve, on se dit :
essayons d'aider ces enfants
du Nord-Pas-de-Calais.
C'est notre région, aidons-les.
Un jour, une maman d'Amiens nous appelle.
La même histoire, les mêmes problèmes.
Le même rêve : un gosse qui voit
nos champions paralympiques
sur internet courir.
Il veut faire la même chose.
Problème : Amiens, dans le
Nord-Pas-de-Calais, c'est impossible.
Puisque c'est impossible,
nous allons le faire.
Et on se dit, ouvrons donc cette idée
à tout le grand Nord de Paris.
Et puis, ce qui devait arriver arriva.
Un jour, la même histoire,
le même rêve d'un gosse.
Un gros problème : Bordeaux.
Bordeaux, dans le grand Nord de Paris,
c'est totalement impossible.
Que faisons-nous ? Nous appelons la maman
pour lui dire que son enfant
à un deuxième handicap :
être né trop loin ? Et puis non.
On se dit que c'est impossible.
C'est totalement impossible,
Bordeaux dans le grand Nord de Paris.
Ce n'est pas réalisable.
Vous le savez, je suis Jean-Marc Lamblin,
et avec le Dr Frédéric Charlaté,
nous avons il y a un peu moins
de deux ans, créé « Lames de Joie ».
« Lames de Joie » : c'est une banque
de prêt de lames de carbone à destination
de tous les enfants de France.
Il n'y a aucun frais pour les familles.
C'est totalement gratuit, sans caution
et sans condition de ressources.
« Lames de Joie » : c'est une action
100% bénévole, financée à 100%
par des dons privés
d'entreprises, de particuliers,
d'actions sportives et culturelles
et de quelques fondations,
qui comme nous, pensent que le sport
peut être ouvert à tous.
« Lames de Joie » : c'est Auguste,
c'est Ethan,
c'est Erwann,
c'est Alexandre,
c'est Anna,
et c'est 25 autre enfants
qui en moins de deux ans,
sont entrés dans le programme
« Lames de Joie ».
« Lames de Joie » :
c'est aussi un engagement,
celui de financer les lames aux enfants
qui quittent le programme
« Lames de Joie »
pour qu'ils puissent entrer
dans l'âge adulte
sans rompre le lien
qu'ils ont avec le sport.
« Lames de Joie » :
c'est donc aujourd'hui
trois enfants qui ont déjà
quitté le programme.
Mais « Lames de Joie », c'est aussi
des belles histoires.
Des histoires d'amitié,
des histoires de sport,
de foot, de tennis, de danse, de capoeira
mais tout simplement des histoires
de jeunes mômes.
« Lames de Joie » c'est aussi un rêve,
celui d'équiper tous les enfants
amputés de France.
« Lames de Joie », c'est un combat,
celui de faire du sport autre chose
qu'un confort.
Et de faire prendre en charge ces lames.
Finalement « Lames de Joie », c'est quoi ?
C'est des enfants qui vous prouvent
que l'impossible est possible.
Et c'est leur offrir,
comme à leurs camarades
la possibilité d'aller à l'école
avec un sac de sport.
Mais « Lames de Joie », c'est aussi
désormais vous ce soir.
Vous êtes nos ambassadeurs.
Parlez et parlez-en.
Pour que plus aucun enfant aujourd'hui
ne reste sur un banc d'une école
à regarder ses copains
jouer dans une cour ou faire du sport.
Et puis, la vie, c'est quoi ?
On dit qu'une rencontre
peut changer votre vie,
moi, ce sont deux rencontres.
La premiére, celle de cette petite fille.
Bon... Si ça pouvait marcher...
(Rires) Voilà !
Celle de cette petite fille Inaya
à huit ans
qui est notre premiere bénéficiaire
qui en juillet 2016 a reçu
sa paire de lames.
Et qui, quelques mois après, a aussi pu
réaliser un autre rêve,
celui d'intégrer un club d'athlétisme
avec des enfants valides.
Et puis « Lames de Joie » c'est surtout
une personne, un médecin qui a décidé
d'aller un peu plus loin
que son rôle de médecin.
Un homme, un homme aux grandes valeurs
qui m'a fait découvrir l'altruisme
et la philanthropie.
Un homme, et ça j'en suis très fier,
qui est devenu un de mes meilleurs amis.
Je vous demande de l'accueillir pour
qu'il finisse avec moi cette intervention,
le docteur Frédéric Charlaté.
(Applaudissements)
Et puis vous l'attendez,
vous l'attendez la réponse.
Cette réponse, qui est le grand gagnant ?
Celui qui donne ? Ou celui qui reçoit ?
Pour ma part, j'ai la réponse.
J'espère bien que ces 0,01%, ce soir,
je vous les ai transmis
et à vous maintenant,
de faire en sorte de trouver la réponse.
Et je terminerai juste par une chose,
je ne vous invite pas à changer le monde,
je vous incite juste à
voler plus haut que vos rêves.
Merci.
(Applaudissements)